---
layout: post
title: "Pentingnya Menjalankan Kaderisasi di Tengah Konflik Struktural"
description: "Konflik struktural internal di PMII, pada hakikatnya, bukanlah sebuah anomali, melainkan konsekuensi logis dari sebuah sistem yang demokratis dan hierarkis sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART). Ia lahir dari beberapa sumber utama, seperti konflik suksesi kepemimpinan yang merupakan arena kontestasi kekuasaan yang sah dalam setiap forum permusyawaratan, mulai dari Rapat Tahunan Anggota Rayon (RTAR) hingga Konferensi Koordinator Cabang (Konkoorcab). Selain itu, konflik juga seringkali dipantik oleh perbedaan tafsir terhadap pasal-pasal dalam AD/ART atau Peraturan Organisasi (PO), serta persaingan wajar dalam alokasi sumber daya organisasional seperti pengaruh, jaringan, dan legitimasi antar-struktur di bawahnya. Memahami ini penting agar kita tidak memandang konflik sebagai sebuah penyakit yang harus dihindari, melainkan sebagai sebuah dinamika yang harus dikelola secara dewasa."
author: "PKC PMII Bali Nusa Tenggara"
image: "assets/rilis/rilis22.png"
image_caption: "Haerul Umam - Ketua Biro Kaderisasi dan Pengembangan Sumber Daya Anggota"
categories:
  - Pendidikan
  - Pelatihan
  - Politik
  - Hukum
tags:
  - Indonesia
  - Bali Nusa Tenggara
  - Mataram
---

Sebagai sebuah organisme pergerakan mahasiswa yang besar dan dinamis, Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) tidak pernah sepi dari dialektika internal. Dinamika ini, tak jarang, termanifestasi dalam bentuk konflik. Namun, kita harus berani jujur dalam mendefinisikan "konflik" tersebut. Yang seringkali melumpuhkan sendi-sendi organisasi bukanlah sekadar gesekan personal, melainkan konflik struktural internal, sebuah persaingan yang inheren dalam mekanisme organisasi itu sendiri, mulai dari perebutan pengaruh hingga kontestasi suksesi kepemimpinan di setiap tingkatan. Ketika konflik memanas, respons yang paling jamak kita temui adalah sebuah refleks yang terdengar logis namun sesungguhnya destruktif, menunda atau bahkan membekukan proses kaderisasi dengan dalih *"menyelesaikan konflik terlebih dahulu"*. Kami berpendapat, paradigma ini adalah sebuah kekeliruan strategis yang fatal. Justru, kaderisasi yang dijalankan secara sadar dan sistematis di tengah badai konflik adalah terapi sekaligus vaksin paling mujarab untuk menyembuhkan dan memperkuat tubuh organisasi.

Konflik struktural internal di PMII, pada hakikatnya, bukanlah sebuah anomali, melainkan konsekuensi logis dari sebuah sistem yang demokratis dan hierarkis sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART). Ia lahir dari beberapa sumber utama, seperti konflik suksesi kepemimpinan yang merupakan arena kontestasi kekuasaan yang sah dalam setiap forum permusyawaratan, mulai dari Rapat Tahunan Anggota Rayon (RTAR) hingga Konferensi Koordinator Cabang (Konkoorcab). Selain itu, konflik juga seringkali dipantik oleh perbedaan tafsir terhadap pasal-pasal dalam AD/ART atau Peraturan Organisasi (PO), serta persaingan wajar dalam alokasi sumber daya organisasional seperti pengaruh, jaringan, dan legitimasi antar-struktur di bawahnya. Memahami ini penting agar kita tidak memandang konflik sebagai sebuah penyakit yang harus dihindari, melainkan sebagai sebuah dinamika yang harus dikelola secara dewasa.

Paradigma keliru yang sering muncul adalah membekukan kaderisasi sebagai solusi untuk meredam konflik. Pemenang kontestasi seringkali merasa perlu *"mengamankan"* barisan, sehingga kaderisasi dianggap sebagai agenda sekunder. Ini adalah pandangan picik yang melahirkan setidaknya tiga dampak destruktif. Pertama, ia secara sadar menciptakan *"generasi yang hilang" (lost generation)*, yaitu satu angkatan mahasiswa yang tidak tersentuh oleh nilai-nilai, ideologi, dan metodologi berpikir PMII. Kedua, ia membiarkan konflik menjadi identitas utama organisasi. Anggota baru tidak lagi disosialisasikan ke dalam Nilai Dasar Pergerakan (NDP), melainkan ke dalam faksi-faksi konflik, mereka tidak belajar tentang Ahlussunnah Wal Jama'ah, tetapi tentang *"siapa kawan dan siapa lawan"*. Ketiga, dengan mengorbankan kaderisasi, organisasi sedang memotong jalur regenerasinya sendiri, yang pada akhirnya akan menghasilkan konflik yang lebih buruk di masa depan karena diisi oleh kader-kader yang rapuh secara ideologis.

Justru sebaliknya, kaderisasi menawarkan fungsi sebagai terapi untuk menyembuhkan konflik yang sedang terjadi. Ruang kaderisasi seperti MAPABA atau PKD adalah ruang sakral di mana semua label *"tim sukses A"* atau *"pendukung B"* ditanggalkan. Semua peserta kembali menjadi setara, sama-sama belajar tentang ke-PMII-an. Proses ini secara perlahan membangun ulang identitas kolektif dan menggeser loyalitas dari figur personal ke loyalitas institusional dan ideologis. Forum kaderisasi menjadi ruang dialog yang netral, memaksa faksi-faksi yang bertikai untuk kembali berdebat dalam kerangka intelektual, bukan politik praktis. Lebih dari itu, kaderisasi adalah momen di mana AD/ART dan PO diajarkan kembali sebagai hukum tertinggi, meneguhkan kepada semua pihak bahwa penyelesaian sengketa harus merujuk pada aturan main yang sah, bukan pada kekuatan massa atau intervensi senior.

Lebih jauh lagi, kaderisasi yang berjalan secara konsisten berfungsi sebagai vaksin yang mampu mencegah konflik-konflik destruktif di masa depan. Kaderisasi yang baik menanamkan internalisasi nilai-nilai demokrasi, mengajarkan bahwa kontestasi adalah hal yang wajar, namun kepatuhan pada hasil yang sah dan persatuan pasca-kontestasi adalah sebuah kewajiban organisasional. Dengan menekankan pada pilar "Fikir", kaderisasi juga membangun kultur intelektual yang membiasakan kader untuk berdebat berbasis argumen dan data, bukan sentimen atau kebencian personal. Pada akhirnya, kaderisasi yang sehat dan tanpa henti akan memastikan ketersediaan calon-calpon pemimpin di masa depan yang tidak hanya memiliki legitimasi dukungan, tetapi juga legitimasi kapasitas dan ideologi, sehingga proses suksesi menjadi lebih matang dan konstruktif.

Pada akhirnya, menghentikan kaderisasi di tengah konflik internal ibarat mematikan mesin kapal di tengah badai dengan harapan badai akan reda dengan sendirinya. Ini adalah sebuah kenaifan. Justru, mesin harus tetap dinyalakan, bahkan dipacu lebih kencang, agar kapal memiliki daya untuk bermanuver melewati gelombang dan mencapai tujuannya. Oleh karena itu, saya menyerukan kepada seluruh sahabat-sahabati pimpinan PMII di semua tingkatan, dari Rayon hingga Koordinator Cabang: jangan pernah korbankan kaderisasi demi dalih konsolidasi politik jangka pendek. Kaderisasi adalah tugas utama dan paling suci kita. Jalankan ia secara konsisten, perbaiki kurikulumnya, tingkatkan kualitas instrukturnya, dan jadikan ia sebagai solusi, bukan sebagai agenda yang bisa ditunda. Karena hanya dengan kaderisasi yang berjalan tanpa henti, kita bisa memastikan bahwa PMII akan terus menjadi organisasi pergerakan yang sehat, kuat, dan relevan dengan tantangan zaman.
